VÉSZHELYZET PITTSBURGHBEN
Baran, ez te vagy?
Ötéves koromban kezdődött,
egy súlyos agyhártyagyulladás után.
Minden rohamellenes
gyógyszert kipróbáltak,
de így is voltak epizódjaim
néhány havonta.
Mindenki azt hitte,
hogy csak elkalandoztam.
Szoktál vezetni?
Nem tudtam, amíg 12 éve el nem végeztek
egy lézeres beavatkozást
a bal halántéklebenyemben.
Ezzel és a Kepprával rohammentes vagyok.
Engedélyezték,
hogy vezessek és szakorvosként dolgozzak.
Mennyi idő telt el
a mai roham és az utolsó között?
Jóval több mint egy év.
De ma kettő is volt.
Nem tudom, miért.
Lehet alváshiány, vagy az új munka.
Afganisztán óta nem kezeltem gyerekeket.
Milyen lehetőségeid vannak?
Emelem a Kepprát,
vagy talán kipróbálhatok
egy újabb gyógyszert a rohamra,
de ha az sem működik, két választásom van.
Eltávolítják a halántéklebenyemet,
ami beszédproblémát okozhat,
vagy beültetnek egy készüléket,
ami másodpercek alatt
érzékeli és leállítja a rohamot.
Ezt nem titkolhatod el.
Tudom. Van egy tervem.
Dana keres téged, a gyerekosztályon van.
Jó, mindjárt megyek.
Szükség van rád.
Engem is várnak a betegeim.
Robby, egy terhes nő
súlyos fejfájással érkezik.
Keresd Abbotot vagy egy éjszakást!
TIZENÖTÖDIK ÓRA
ESTE 9 ÓRÁTÓL 10 ÓRÁIG
Fordítsa ki a zsebeit!
Mutassa a kezét!
Gyakran jár ide?
Mi a helyzet?
Téves riasztás. Azt hittük, baj van,
de rossz kórlapot néztünk
ebben a káoszban.
Ismersz valakit, aki örökbe fogadhatná?
- Orvos vagy ápoló is lehet.
- Rám ne nézz!
Tudjátok figyelni dr. Al-Hashimit,
amíg el nem megy?
Miért?
Szerintem fáradt,
és nem akarom, hogy hibázzon.
Remek tanács. Fogadd meg te is!
Megyek és levegőzöm egyet.
Nekem is hozz belőle!
A tüdőd nem tudná kezelni.
- Cseszd meg!
- A baba előtt? Ejnye!
Igen...
Mi vagyunk az éjjeli férgek.
A legfurább és legvadabb
esetekkel foglalkozunk, mert...
Mi vagyunk a legfurcsábbak
és a legvadabbak.
Így van. És ma este tényleg durva lesz.
Vágjunk bele!
Bocs, ha felvertünk.
Csak elmélkedtem.
Nem légmell.
Már indulnod kéne.
Megyek.
A spirituális küldetésed
elég sok embert felbosszantott.
Meglesznek nélkülem is.
És ez nem spiri küldetés.
Akármi is, azt a benyomást kelted,
hogy nem jössz vissza.
Ki tudja, mit tartogat számunka a jövő?
Pont az ilyen dumák miatt. Ez nem segít.
Aggódnak érted.
Dr. Abbot, a 21-esben lévő Digby
megint eltűnt.
- Ez nappalos probléma.
- Már leadtuk a műszakot.
- Most ennyit tudtam belőle kihozni.
- Kösz!
- Ne menj még el, várj meg!
- Olyan, mintha már itt laknék.
Megjavította a mocidat?
Az egyik mentős elvitte az autójával.
Azt a rohadt!
Ha ez nem jel, akkor mi?
Tudod, ha mások aggódnak érted,
attól tartok, hogy talán nekem is kéne.
De én utálok aggódni.
- Most elemezgetsz?
- A barátod vagyok.
Dana azt hiszi, ártasz magadnak.
- Megvan a maga gondja.
- Projektálsz.
Tényleg pont most kell megejteni
ezt a kibaszott beszélgetést?
Nem én töltöm azzal a szabadidőmet,
hogy lelövetem magam.
Helló, dr. Robby,
ő itt Judith Lastrade, 36 hetes terhes,
két napja fáj a feje.
Most már homályosan is lát.
Vérnyomás 174/120, pulzus 92.
A fentanil nem segített.
Dr. Abbot vagyok.
Nem érez végtaggyengeséget?
- Nem. Ugye nem stroke?
- Mindent megnézünk.
Súlyos ödéma. Terhességi toxémia.
Hol kapott terhesgondozást?
Sehol. Nem vettem igénybe.
Szabad szülést akarok.
A 81 éves apáca szeme két napja viszket,
piros és váladékozik.
Nincs felső légúti fertőzéses tünete.
Nem érintkezett vegyi anyagokkal.
- Nincs ismert kitettség.
- Kérsz egy fél Monstert?
Nem, köszi, én...
Csak addig maradok ébren, amíg muszáj.
Ja, megértelek.
Megtaláltad a kártyádat?
Nem. És te döntöttél már a jövőt illetően?
Igen, a jogon gondolkozom.
Mi? Miről beszélsz? Remek orvos leszel.
Nézd, mit művel az emberekkel ez a hely!
Langdon drogos...
Mármint szerhasználati problémákkal küzd.
McKay házi őrizetben volt.
Dana időzített bomba.
Santos az egyik
legdühösebb ember a világon.
Szarkasztikus, igen. Cinikus.
- De nem tudom, hogy...
- Mel?
Samirának meg nincs élete.
Abbot adrenalinfüggő,
aki muriból meglöveti magát,
Robbynak meg PTSD-je van,
vagy még rosszabb.
Oké, előre félek, hogy rólam mit gondolsz.
Nem tudom, minél több időt töltök itt,
annál jobban értékelem
a mentális egészséget.
Legyen az beteg vagy orvos. De ez így...
Aha. Hát akkor talán
ezzel kéne foglalkoznod.
- Mivel?
- A mentális egészséggel.
Sokat posztoltál róla,
szóval ez a szenvedélyed.
Annak nem mondanám... Inkább csak...
Úristen!
Igazad van.
- Te zseni vagy, Whitaker.
- Oké.
CTG fent van.
CTG?
Kardio-tokográfia.
Méri a baba szívritmusát,
és nézi a méhösszehúzódást.
A magzati szívhang 128.
Mi a normál tartomány, Nazely?
110-160.
Rendben van a baba?
Jelenleg igen. A 128 megnyugtató.
Vérnyomás 170/119,
6 gramm magnéziumot kap.
És utána, Crus?
20 milli labetalol infúzión
két perc alatt.
- Mi történik?
- Terhesség toxémiája van.
- Ez hogy történhetett?
- Sajnos nem ismert az oka.
A terhességek tíz százalékát érinti.
Magas vérnyomás, fejfájás,
fehérje a vizeletben,
bokaödéma.
De ez szabad szülés,
ellenzem az orvosi ellátást.
Akkor miért van itt?
Hogy megszüntessék a fejfájást.
Hát, ha nem csökkentjük a vérnyomását,
és nem kap magnéziumot,
problémák lehetnek.
Micsodák?
Rohamok, vérzés, akár halál.
A babára is vonatkozik.
Istenem!
- Robby, a barátod indulna.
- Oké, mindjárt megyek.
- Megleszel?
- Igen, megoldom.
Csukott szemmel is.
Azért egyet kinyitok.
Hé...
Szia, Becca, hogy vagy?
Jobban. Köszi.
- Hol vagy?
- Adaméknél.
Visszahívhatlak? Épp filmet nézünk.
Azt hittem, hogy a tűzijátékra mentek.
Nem. Inkább megnézzük a Mi a manó?-t.
Hát persze.
Oké. Holnap hívlak.
Holnap? Várj, ott is alszol?
Igen. A szülei marasztaltak.
És engem ki kérdez meg?
Te is itt aludnál?
Nem, úgy értem, arról, hogy maradhatsz-e.
Miért?
Mert...
ez...
így helyes, így udvarias.
Beszélnék velük.
Most nincsenek itt. Sütögetni mentek.
Akkor hívjanak fel, amint hazaérnek!
Jó.
- Ígéred?
- Persze.
- Oké, szia, Mel!
- Jó mulatá...
Köszönöm a bütykölést.
Te segítesz rajtam, én pedig rajta.
Tudtad, hogy a krík nyelvében
nincs szó a búcsúzásra?
Sokat tudsz kríül?
- Valamennyit. Megfordultam itt-ott.
- Nem kétlem.
Majd visszajövök a többi vizsgálatra.
Oké.
Ha megengeded,
hogy elvigyem Bonnie-t egy körre.
Nem tudom. Láttam, hogy vezetsz, öreg.
Kapd be!
De komolyan.
Áll az alku?
Megfontolom.
Mint valami rajtaütés.
Van egy kis gondunk.
- Visszajött az ICE?
- Nem. Van egy halottunk.
- Valaki meghalt kint?
- Igen.
Hajnali ötkor jelentkezett be.
- DNR-es volt.
- A panasza?
- Aranyér, székrekedés.
- Szar ügy.
Igen, szó szerint.
Bocs, de magas labda volt.
Mondjuk, hogy este halt meg!
- Megegyeztünk?
- A sírig tartóan. Mint szegény Jasper.
- Ma sziporkázol.
- Új lendületet kaptam.
A fejfájása?
Még 10-es.
- Még fentanil?
- Igen.
Akkor kap még 50 mikrót.
Helló! A szakorvos
és a rezidens a műtőben ragadt.
Te is tökéletes vagy.
Sőt még annál is jobb.
- Ki a beteg?
- Ő Judith.
Első terhesség prenatális gondozás nélkül.
Súlyos terhességi toxémia.
Üdv, Judith! Garvin nővér vagyok.
Egy kis zselé a hasára,
megnézem ultrahanggal.
Nem. Az árthat a babának.
Nem igaz.
Ha nem csináljuk meg,
az árthat önnek és a babának.
Oké, de kérem, legyen gyors!
Miért nem kért terhesgondozást?
Mert szabad szülést akarok.
Orvos, kórház, gyógyszer nélkül.
Bábája van?
- Vagy dúlája?
- Nincs. Nincs rá szükségem.
Évezredek óta szülnek nők egyedül.
Igen, évezredekig
30%-os csecsemőhalandósággal.
A combcsont hossza hét centi.
37. hét. Megindíthatjuk.
Mi? Nem. Azt felejtsék el!
A 37. hétben a terhességi toxémia
gyógymódja a szülés.
Fel kell vinnünk,
hogy a szülés megindításával
- megmentsék önt és a babát.
- Nem.
Nem.
Igen, ez tutira Jasper.
Reggel, a műszak végén még élt.
Nappali műszakos beteg volt.
Csak most már nem beteg, hanem halott.
Ez a fickó halott?
- Nem.
Oké, Mr. Reed.
Most visszavisszük és megvizsgáljuk.
- Halottnak tűnik.
- Ön orvos?
- Nem, de...
- Narkolepsziája van.
Nem tréfadolog.
Elnézést!
Néha utálom az esti műszakot!
Hűha!
Durva, hogy milyen párás még a levegő.
Figyelj...
- Nem láttad Robbyt?
- Egy ideje nem.
Behoztad már az elmaradt dokumentációt?
- Igen.
- Akkor miért vagy még itt?
Megnézem a...
- Ja? Maradsz a tűzijátékra?
- Igen.
Beccával néztem volna,
de ő inkább a barátja,
Adam családjához ment.
A testvéred eléggé...
önálló.
Igen.
Jobban, mint gondoltam.
Milyen napod volt?
Volt már jobb.
Neked?
Szintén.
De azért volt sokkal rosszabb is.
Egy órája zárt nyaki repozíciót csináltam.
Hallottam. Az kemény lehetett.
Még mindig remeg a kezem.
Ha megkérlek, megtanítasz engem is?
- Igen.
- Igen?
Csak remélem, sosem kell használnod.
- Lebéníthattam volna.
- Igen, de nem így lett.
Nem, nem így lett.
Köszönöm.
Hogy korábban...
segítettél.
Bocs, hogy kiakadtam.
Semmi gond...
Dr. Mohan! Hallottál már
rokon-örökbefogadásról?
Amikor egy ápoló vagy orvos
nevelőszülő lehet...
Nekem nem kell gyerek.
Előbb munkát kell találnom.
Candice O'Grady, 82 éves nő,
a fia hozta be
csillapíthatatlan hányással.
- Nincs láz, hidegrázás...
- A kiértékelése...
Már van egy, akivel alig bírok.
Na és Csipkerózsika?
Már Whitakert bébiszitteli.
Jó, ha tudtok valakit
az elhagyott babának,
- szóljatok nekem!
- Okés.
Én vinném, de Benji megölne.
- Vérnyomás 164/114.
- Adjunk még 40 labetalolt!
Kapjon magnéziumbólust,
óránként két grammot!
Megjött a labor.
Hemoglobin 7,5, trombocita 40.
Magasak a májenzimek.
HELLP-szindróma.
Anémia, emelkedett májenzimek,
alacsony vérlemezkeszám.
Már intézik a szobát.
Tíz perc és felvihetjük.
Hogy van, Judith?
Hát...
- Rohama van.
- A francba!
10 milli diazepám,
és készítsetek még 10-et!
Így nem kapunk magzati szívhangot.
15 liter oxigént maszkon. Intubáljunk?
Próbáljuk megfékezni a rohamot!
Csak akkor nyomjuk el bénítással,
ha nagyon muszáj!
Oké...
A CTG nem mutat semmit, nézd ultrahanggal!
- Máris.
- Nazely, mi a diagnózis?
A roham miatt most eklampszia.
- A szívfrekvencia 90.
- Túl alacsony.
- Csökken az anya véroxigénje.
- Intubáljuk?
Talán, de még várjunk!
Még 10 diazepámot
és 4 gramm Kepprát!
Egy 67 éves, hipertóniás férfi,
szédüléssel érkezett,
mert véletlenül bevett 80 mg-ot...
Mi a helyzet, hogy álltok?
- Haladunk.
- Láttátok Al-Hashimit?
- Nem.
- Tudunk beszélni?
Szóval megnéztem
ezeket a TikTok-os posztokat...
Csak népszerűsítem az orvosi...
Szuperek.
Komolyan.
Tényleg?
Igen.
- Csak így tovább!
- Oké.
De ne felejtsd a szabályokat!
- Persze.
- És első a dokumentálás.
Hogyne.
Bocs, dr. Robby,
- de kérdezhetek valamit?
- Mondd!
Fontolgatom a sürgősségi pszichiátriát.
Nagyon jó.
Képes lennék rá?
Szerintem te bármire képes vagy,
amit a fejedbe veszel, Victoria.
Oké...
Véroxigén 88.
Dr. Abbot?
- Intubáljuk?
- Igen.
Nazely, mit javasolsz
a gyors szekvenciás indukcióhoz?
Etomidát és rok.
Nem egészen. 120 milli propofol,
60 szukcinilkolin. Miért, Crus?
A propofol görcsgátló,
a szukcinilkolin meg akadályozza
a tartós bénulást.
- Pontosan.
- Beadom a propofolt.
Amint hanyatt fektetjük,
a méhet balra kell eltartani.
Nazely, a te dolgod lesz.
Öleld át, és húzd balra!
Szukcinilkolin.
Akkor most megszűnnek a görcsök, igaz?
Úgy tűnhet,
de a roham az agyban tovább zajlik.
EEG-vel ellenőrizzük.
- Van erre idő?
- Majd meglátjuk.
Hatott a propofol.
Akkor fordítsuk hanyatt!
Most ellenőrizzük,
hogy van-e még roham az agyában.
Elsőre sikerülnie kell.
Az a terv.
- Láttad dr. Al-hashimit?
- Nem.
Ti sem tudjátok, hol van?
Al-Hashimi?
Ki tudja? Lehet, felmondott.
Utoljára a gyermekosztályon láttam
az elhagyott babával.
Nem, most voltam ott.
Akarod, hogy hívjam?
Nem, hagyd csak, megtalálom.
Hahó!
Helló! Hogy mentek a meghallgatások?
Dr. Ellis egy pitbull,
dr. King egy petúnia.
Elég kemények voltak vele.
- Ő érzékeny.
- Nagyon.
Szerintem még nincs vége.
- Vissza akarják hívni.
- Az sajnálatos.
Akkor nem ártana, ha el is mondanánk neki.
- Célszerű.
- Ha már itt vagy,
lehetne egy kérdésem?
Ha egy orvos gyanítja,
hogy egy másiknak olyan betegsége van,
ami negatívan befolyásolja a munkáját,
szabálysértésnek minősül-e,
ha azt felfedi?
„Ne árts másoknak!”
Dr. King, van egy perced?
Jó tüdőcsúszás mindkét oldalon.
Magzati szívfrekvencia 98 körül.
Forgassuk ismét balra!
Egy, kettő, három...
Oké.
Készen állunk.
- EEG monitor rendben.
- Ez gyors volt.
Még így is tart a roham.
Nonkonvulzív állapot.
Eddig mit kapott?
Diazepamot, magnéziumot,
kepprát és propofolt.
- Basszus, és most mi jön?
- Valami ötlet?
Nazely?
Dilantin? Valproát?
Hosszú az infúzió, lassú a hatás.
100 mg ketamin,
ez bevált rezisztens állapotban.
HELLP-szindrómája is van,
hemoglobin 7, a trombociták csökkentek.
Két egységnyi vér?
0-negatívot adjatok neki minél hamarabb!
Rakd fel az elektródákat is!
10 mg decadront is kapjon
gyulladáscsökkentőnek!
Magzati szívfrekvencia 104.
- Egy kicsit jobb.
- A szülészetre kéne vinni.
Felküldjük. Amint megszűnik a roham.
Később sikerült csak felvenni
a kórelőzményt
a meghibásodott
videós tolmácsrendszer miatt,
ez idő alatt a laborból megérkezett
a normális teljes vérkép
és az anyagcserepanel eredménye.
Veled meg mi a helyzet?
Újabb vallomást kell tennem.
Az szívás.
Akkor tényleg elcsesztél valamit.
Csak viccelek.
Lazíts már! Az egész egy baromság...
Tudod mit? Elég volt! Megiszunk valamit?
Velem?
Igen, veled.
Szoktál eljárni, nem?
Szinte csak Beccával.
Hozd őt is! Tud vezetni?
Nem. És ma a barátjával van.
Az igen, Becca.
Akkor ketten leszünk.
Csíped a karaokét?
Miért, te szoktál?
Nem, amit én csinálok,
az inkább ősi üvöltésterápia.
Nincs jobb annál,
mint berúgni és teli torokból énekelni,
hogy levezesd a feszültséget.
Rám fér a szórakozás.
Rám is, az tuti.
Nincs javulás.
Az agyában még mindig tart a roham.
- Az idegsebészet hívott.
- Oké.
A nőgyógyászat előkészítette a műtőt.
- Már ideje volt.
- A szívfrekvencia tovább lassul.
Hirtelen romlott az állapota.
Eklampszia, görcsök, HELLP-szindróma
alacsony vérlemezkeszámmal.
Ez a lehető legrosszabb.
Kamrafibrilláció!
Mellkaskompressziót, Nazely! Tölts 200-ra!
Készítsétek elő! Babamelegítőt!
- Hívjátok az újszülött-intenzívet!
- Töltve.
Hátra!
Nincs változás, folytassuk a kompressziót!
Köpenyt!
Robby, gyerünk, te is!
Nazely, mi a négyperces szabály?
Nem tudom.
A keringésleállástól számítva
négy percünk van megmenteni a gyereket.
És az anyát is.
Már nem posztmortem császármetszés,
hanem reszuszcitatív hiszterotómia a neve.
De nem akar orvosi beavatkozást.
Ha nem teszünk semmit,
mindketten meghalnak.
Oké, tölts 200-ra!
Még egy ritmusellenőrzés, aztán metszünk.
Ellis és Crus
az anya újraélesztésére figyel.
Shen és Nazely a babára.
Oké, várj egy kicsit!
Nincs változás.
Hátra!
Folytassuk a mellkaskompressziót!
Oké, kezdjük!
- Azonnal ki kell vennünk a babát.
- Várj!
Oké, tízes penge.
Jó. Első metszés a kardnyúlványtól
a szeméremcsontig,
a bőrön át a has középvonaláig.
Újabb egység az infúzióban.
Második metszés a hashártyán,
hogy szabaddá tegyük a méhet.
Én mit segítsek?
Maradj a babánál! Ott a ballonmaszk,
szívásra és intubálásra készülj!
A húgyhólyaghoz.
Az újszülött monitort előkészítettem.
Ellis, finom húzás.
Kis függőleges metszést ejtek
az alsó méhszakaszon,
hogy ne vágjuk meg a babát.
- Megvan?
- Igen, meg.
- Oké.
Ollóval meghosszabbítom a metszést.
Ellis, kézzel tartsd el velem a méhet!
A magzatvíz tisztának tűnik.
- Nyomást a fundusra!
- Farfekvéses.
Oké. Kint a baba.
- Kislány.
- Jól van.
Köldökzsinór.
Leszorítom.
Vágom.
Kék és petyhüdt. Odaadhatom, Shen?
- Mehet?
- Igen.
Gyenge izomtónus, nincs mozgás.
Tartsd közelebb az oxigént!
Nagyon kék.
Az enyhe kékség normális, de ez már sok.
Intubálni kell?
Még nem, az oxigénre rendeződhet a színe.
Eltávolítom a méhlepényt.
Óvatosan, próbáld egyben kiemelni!
- Épnek tűnik.
- Igen.
Szép munka.
10 egység intravénás oxitocin.
És méhmasszázs.
A pulzusa 76.
Száz alatt ballonozni kell.
Először szívást!
Tölts 200-ra, következő ritmusellenőrzés!
Grimaszolt, az jó jel.
Ballonozom.
Véroxigén 45.
Ilyet még nem is láttam.
Inkább csak rosszul hangzik.
A pulzusa aggasztóbb.
McKay, készíts elő intraosszeális fúrót!
Oké.
Szívritmus-ellenőrzés.
Kamrafibrilláció. Sokkold!
Hátra!
Folytassuk a kompressziót!
- Shen, hogy áll a baba?
- A pulzusa már 104.
Egy percnél szín nulla,
pulzus kettő, reflex egy,
izomtónus egy, légzés egy. Ötös Apgar.
Tízből öt, nem túl jó.
- Véroxigén 58.
- Intubáljuk?
Még ne. Az egyperces
60 százalék körül normális.
Pulzus és véroxigén emelkedik.
Folytassuk így tovább! Minden perc számít.
Várjatok!
Szinuszritmus.
Nem érzem a karotiszt.
A szív már alig pumpál.
Kompressziót!
Adjunk még két egység vért!
Több vörösvérsejt kell.
Folyamatos a méhvérzés.
Adjátok az összes gézlapot!
Igen.
Jó, rendben, kösz. Kösz szépen, Henny.
Mennem kell.
- Megállni!
- Valami gond van?
Igen. Nem mennek el üres kézzel.
Mi?
Valamelyikük jöjjön!
A nemierőszak-vizsgálati csomagokat
72 órán belül be kell gyűjteni.
Ez több mint két hete itt van.
Nem a mi hibánk.
De valakié biztos.
Nem elég, hogy min mennek keresztül a nők,
itt ez a megalázó mintavétel,
és a rendőrségnél
senkiben nincs annyi emberség,
hogy idejöjjön ezekért?
- Mintha mindenki leszarná.
- Oké, értjük.
Személyesen gondoskodunk róla.
Köszönöm.
De nehéz volt!
Ötös és hatos egység bent.
- Itt már csak lassú szivárgás.
- Álljunk le!
Szinuszritmusnak tűnik.
Érzek egy gyenge karotiszt is.
Oké, mérj vérnyomást!
Jobb telődés, jobb összehúzódás.
- Nincs roham az EEG-n.
- Haladunk, jól van.
Öt percnél tartunk.
Pulzus 132,
véroxigén 79. Nazely, az Apgar?
Mínusz egy pont a színre.
az izomtónusra, a hipoxiára,
így összesen 7.
A légzés a megfigyelt légzésre vonatkozik.
Öt percnél a 80%-os szat normális.
Nem sír, így még hiányzik egy.
Megszerezte a győztes pontot.
A nyolcas Apgar már normális.
A szentségit, mit hagytam ki?
Eklampsziás állapot, HELLP-szindróma,
keringésleállás,
reszuszcitatív hiszterotómia.
A műtőben ragadtunk egy ikercsászárral.
12 perce kaptuk az üzit.
Itt pörögnek a dolgok.
Reszuszcitatív hiszterotómia
fél perc alatt.
- Nem semmi.
- Vérnyomás 102/64.
- A hemoglobin 9.
- Az már jó.
- Lejön az intenzív.
- Felvisszük a nőt.
Királyok vagytok.
Inkább a virtuózok kifejezést használjuk.
Ha nem vigyázol, egész éjjel itt ragadsz.
Nem, Henny fél óra múlva itt lesz.
Az anya és a baba?
Mindketten mennek fel.
Jó. Te is lépsz?
Igen, mindjárt.
Még beszélek Whitakerrel, Al-Hashimivel.
És Langdonnal is kéne.
Őt lekésted, az előbb ment el.
Francba!
SEBÉSZETI OSZTÁLY
Segíthetek?
Dr. Langdon vagyok a sürgősségiről,
csak utána szeretnék nézni valakinek,
akit korábban felküldtünk.
A beteg neve Cohen.
Megnézem. Mivel küldték fel?
Nekrotizáló fertőzéssel.
Igen, jól van.
Szépen lábadozik a 16-osban.
Remek.
Korábban elég rossz passzban volt.
Szép mentés volt.
Még ha a lábát nem is tudta megtartani.
A térde alatt vágták?
Sajnos térd felett.
Itt a mobilszámom,
és a közös képviselőé is.
Ő intézi a vészhelyzeteket.
- Miféle vészhelyzeteket?
- Bármilyet.
Pár nap múlva beszélj Duke-kal is!
Jó. És...
Tuti biztos vagy ebben?
Bízom benned.
Szuper.
Van kérdésed?
Mikor jössz vissza pontosan?
Írok majd.
Elég rugalmasan kezelem az időmet.
Megjött érted a fuvar.
Igen.
Holnap ránézek a lakásodra.
Okés, kösz.
- Szia!
Szia, Theo!
Te még nem alszol?
Mi van nálad?
Oké.
Egész nap nyűgös volt.
Szerintem megint jön egy foga.
Az nem semmi, nagyfiú.
Készen álltok egy kis funkyra?
Igen?
Hé!
Találtál már szimpatikusat?
Nem is tudom.
Talán az idősgondozást.
Okos választás lenne.
Tudom, hogy nehéz,
amikor az élet nem úgy alakul,
ahogy elképzelted.
Aha.
Azt hittem, mostanra nős leszek,
két egyetemista gyerekkel.
Talán egy kis telekkel, egy tóval,
amin télen hokizhatnánk.
És most nézz rám!
Se feleség, se gyerek, se tó.
Sosincs késő.
Tényleg hiszel ebben?
Igen.
- Csak nálam vagy magadnál is?
- Oké.
Tudom, mire játszol.
Igaz, amit mondasz, vagy csak leckéztetsz?
Kibékültél az anyukáddal?
Nem beszéltünk.
Sajnálom, hogy...
elvonta a figyelmem...
Úgy kezelt, mint egy gyereket,
és én hagytam.
Jó utat kívánok!
És csak óvatosan!
Szükség van rád.
Akkor is, ha néha egy pöcs vagy.
Sok szerencsét!
Neked is!
Azt hittem, már elmentél.
Elmentem az éjszakás neurológushoz.
És?
Beszélgettünk egy jót.
Dolgozhatok dupla felügyelettel.
Ezt nem ő dönti el.
Nem csinálhatsz olyan
beavatkozást,
ahol a tudatvesztés halálos lehet.
Egyetértek.
De a 90% nem igényel ilyen beavatkozást.
És aki igen?
Azt majd kezeli az, aki velem dolgozik.
Ha épp nem kritikus eseten dolgozik.
- Mi van egy többszörös traumánál?
- Megoldom.
Nem oldod meg. És nem is engedhetem.
- Teljesen képes vagyok rá, hogy...
- Ez nem igaz.
És ezt te is tudod.
Mit akarsz tőlem?
Ami a legjobb az osztálynak. Mindenkinek.
Legjobb esetben
kézben tartod ezt,
fél évig rohammentes leszel,
visszakapod a jogsidat,
és alkalmas leszel.
Azt visszakaptam már.
Egyáltalán nem kéne vezetned így.
Ha beteg lennél, jelentenünk kellene.
De én nem vagyok a beteged.
Nem, de addig nem engedem,
hogy itt dolgozz,
amíg nem vagy alkalmas rá.
Ez kurvára nem a te dolgod!
De igen, kurvára az enyém!
Próbállak védeni téged és a betegeimet.
- Tudod, hogy igazam van.
- A „betegeimet”!
Hallod, hogy miket beszélsz?
Langdont sem jelentetted fel
gyógyszerlopásért.
Nem, de kiraktam az osztályról,
és megfelelő segítséget kapott.
Ugyanez vonatkozik rád is.
Hétfőig szólhatsz erről, utána én fogok.
Befejeztem. Kész minden.
- Nálam is.
- Igen?
Ez egy szokás? Egy ideje kész vagyok.
Soha többé nem akarom hallani ezt.
- Hol van Dana?
- Nem tudom.
A nappalosok páran
felmentek tűzijátékot nézni.
- Felhívjam neked?
- Nem, hagyjad csak!
Hé! Köszi a segítséget.
- Lassan végzel?
- Mindjárt.
Le akarsz beszélni az útról?
Én? Nem. Dehogyis.
- Meggondoltad magad?
- Nem.
- Nem?
- Nem!
Nem kell meggyőznöd.
De azért elég fura,
hogy oda mész, ahol régen
bölényeket hajtottak le a szikláról.
- Kezded...
- Utánanéztem, és nyári úti célnak
nem egy slágerhely.
Mármint mit árulnak
a kibaszott ajándékboltban?
- Az csak egy állomás.
- De ne az utolsó legyen!
Ne játssz Thelma és Louise-t!
Percekre vagyok a szabadságtól.
Te mentél el hosszabb időre?
Én szembenéztem a démonjaimmal.
Ez egy folyamat.
Tudod, miért nem öltem meg magam?
Azok után, amit láttam és átéltem.
Elvesztettem a lábamat, a feleségemet.
Mert a halál mindenkiért eljön.
Mi ezt különösen tudjuk.
Minden műszakban látjuk.
De nem hagyhatjuk, hogy elnyeljen.
Igen, az élet néha szar.
Sokszor elviselhetetlen,
meg brutális, durva és szívszaggató...
De közben gyönyörű is.
És oltári. És az az előbbi nő...
A babával. Nélküled már nem élnének.
Mi ezek vagyunk, te is és én is.
Ezért vagyunk itt.
Életem legfontosabb eseményei
ebben a kórházban történtek.
Semmi nem számít majd annyit,
mint az, amit itt csinálok.
De fel is őröl.
Ha elveszítesz valakit, akit szeretsz,
egy részed meghal vele.
Az hiszem, ez történik minden alkalommal,
amikor látunk egy embert meghalni.
És én annyi halált láttam,
hogy úgy érzem,
valami kiszivárog a lelkemből.
Menj egy hajóútra!
És hagyd abba
ezt a sisak nélküli motorozást!
Igen, hallok ezt-azt.
- Keresed a bajt.
- Utálom, hogy példakép vagyok.
Hogy sosem érjük utol magunkat.
Mintha minden egyes nap fulladoznánk.
Elegem van.
Csak le kell lépned, és segítséget kérned.
Szükséged van erre a helyre,
ahogy ennek is rád.
Elbaszott vagyok?
Teljesen.
De senki sem dolgozik itt ennyi ideig,
úgy, hogy nem csavarodik be.
Csak találnod kell valakit,
aki segít áttáncolni a sötétségen.
Ezt most találtad ki?
Talán egy dalszöveg.
Vagy a pszichológusom mondta, nem tudom.
Most hoztak egy fickót.
Mintha lerobbant volna a fél arca.
Mi bajod van ezzel a hellyel?
Figyi, ne csinálj belőlem hülyét!
Gyere vissza egy darabban!
Én vagyok a sürgősségi kontaktod,
és nem akarok hívást kapni.
Na, éjjeli baglyok, lássuk, mi a helyzet!
25 éves férfi.
Nincs gyógyszer, allergia.
Több mint kétezer éve
a kínaiak bambuszt dobtak a tűzbe,
úgy robbantgattak.
Majd feltalálták a puskaport, és bumm,
a többi történelem.
PITTSBURGHI TRAUMATOLÓGIAI KÖZPONT
Vegyi anyagokkal alkotnak színeket.
A nátriumtól sárga lesz.
A stronciumtól piros.
A báriumtól zöld.
Ki gondolná, hogy a kémia ilyen gyönyörű?
- Helló!
- Azt hittem, már hazamentél.
- Épp indultam.
Figyelj, sajnálom,
hogy nem találtam időt a beszélgetésünkre.
Semmi baj.
Úgy tűnt, nem is nagyon akartál.
Ez igaz.
És te?
Én igen.
Nézd, próbálkozom.
186 napja tiszta vagyok. Gyűlésekre járok,
teszteltetem magam...
- Helyes.
- És még mindig vegzálsz.
Mi lett volna, ha lebénítom a pasit?
Nem tudom. És ha ma nem vagyok itt?
Még bizonytalan lennél.
De már tudod: jó vagy. Szívesen.
Ja, most már így tanítasz?
Néha.
Tudod, kik voltak a rehabon?
Sok olyan fickó, mint te.
Csak ők már elfogadták,
hogy segítség kell nekik.
Félsz beismerni,
hogy a hatalmas
dr. Robinavitch nem tökéletes.
Sosem mondtam, hogy az vagyok.
Nem.
De azt várod el magadtól,
és ez teljesen irreális.
Hogyan élhetünk a te elvárásaid szerint,
ha még neked sem megy?
Neked segítség kell, Robby.
Felfogtad?
Befejezted?
Nekem nem kell bevallanod.
De magadnak nem ártana.
Lassan új adag tápszer kell.
Azt reméltem, megjön,
mielőtt kicsekkolnék.
Bízd csak rám!
Köszi!
Mi az? Lekapcsolnád a villanyt?
- Igen.
- Miért sírsz?
Mi a baj, kicsikém?
Biztonságban vagy.
Nem vagy egyedül.
Semmi baj.
Szeretnéd, ha bepólyáznának?
Igen?
Megy ez. Nézd!
Bárcsak valaki engem is bepólyázna!
Jó lenne.
Nem indult jól az életed,
igaz, kicsikém?
Tudom.
Akkor már ketten vagyunk.
Engem is elhagytak.
Nyolcéves voltam.
De túljutottam rajta,
és neked is sikerül majd.
Érzem, hogy minden rendben lesz veled.
Nem lesz semmi bajod.
Csodás dolgok várnak rád az életedben.
Emberek, akiket szerethetsz.
Csodás dolgokat láthatsz.
Sokan szeretnek majd.
Semmi baj. Minden rendben.
Minden rendben.
Ezt tudnod kell
Hogy örülök nektek
Kívánom a legjobbakat
Mindkettőtöknek
Mondd, ő is olyan, mint én?
Olyan perverz, mint én?
Ő is csinálná egy színházban?
A stílusa kifinomult?
Szül neked, ha úgy alakul?
Biztos, hogy nagyon jó anya lesz
Mert a szíved nem volt benne
Nem volt elég
Nem tártad ki a lelked jó nagyra
Nem
Ahányszor csak őt szólítod
Tudja-e, mit mondtál nekem
Hogy ölelsz, míg meg nem halsz
Míg meg nem halsz
De élsz, szárnyalsz
Itt vagyok én, az emlék
A káosz, amit hagytál, mikor elmentél
Nem kell, ne tagadd meg tőlem
A keresztet, amit cipelek miattad
Tudd, tudd, tudd, tudnod kell
Fordította: Laura Fehervari
Petőcz István